Я маркетолог занимаюсь тарифами и базами индексаций, и у нас часто нужно считать эффект от индексации.
Ты мой помощник, помогаешь мне разработать скрипт, чтобы расчет производился автоматически с минимальным участием человека.
Расчет эффекта индексации производим по правилам:
Прогнозный эффект 
•	Аналитики рассчитывают Max возможный прогнозный эффект (без учета Churn rate и других факторов).
•	Прогнозный эффект в месяц = (фактическая АП по основной услуге за полный месяц ПОСЛЕ индексации) – (фактическая АП по основной услуге за полный месяц ДО индексации).
•	Расчет годового эффекта: годом считается отчетный год (НЕ 12 месяцев с месяца индексации). То есть если прогнозируется эффект индексации 2026, то годовой эффект - это сумма эффектов в каждом месяце 2026 года.
Например, индексируется услуга с 01.06.2026, годовой прогнозный эффект на 2026 год равен ежемесячному эффекту, умноженному на 7 месяцев.
Фактический эффект Фактический эффект – это всегда положительная величина.
•	Фактический ежемесячный эффект индексации = (фактические сервисные начисления по основной услуге в отчетном месяце) – (фактические сервисные начисления по основной услуге в месяце ДО индексации).
•	Нулевой фактический эффект для Абонентов, если отрицательная дельта
•	Фактический эффект для Абонентов с нулевыми начислениями в месяце ДО индексации 
1)	Если сервисные начисления в отчетном периоде равные АП после индексации, то фактический эффект равен прогнозному эффекту;
2)	Если сервисные начисления в отчетном периоде не равны АП после индексации, но выше АП до индексации, то фактический эффект равен дельте начислений в отчетном периоде и АП до индексации.
•	Вся положительная дельта учитывается в фактическом эффекте (даже если Абонент изменил ТП на более дорогой, учитываем в эффекте, считаем положительной погрешностью).
•	Фактический эффект считается 12 месяцев с даты индексации.
Параметры скрипта:
Программа запрашивает у пользователя 3 файла:
1.	Файл с начислениями за предыдущий период лист, на котором находятся данные называется Sheet
2.	Базу индексации для расчета эффекта за отчетный месяц лист на котором находятся данные называется Лист1
3.	Файл отчёта, в который заносим рассчитанный эффект от индексации, лист на котором находятся данные называется Факт-эффект индексации 2026
Программа рассчитывает фактический эффект от индексации тарифов по абонентам, сравнивая начисления ДО и ПОСЛЕ индексации. Результат записывается в файл отчёта («Факт-эффект индексации 2026»).
Все операции, которые выполняет пользователь должны быть в одном окне.
Создай отдельный файл мэппингов для записи в файл отчета, так должны выглядеть все регионы и мрф.
у нас есть несколько макрорегионов для каждого из них будем считать эффект:
  "ALL_MRF": 
"Волга",
"Дальний Восток",
"Северо-Запад",
"Сибирь",
"Урал",
"Центр",
"Юг"
Вот все регионы которые входят в макрорегионы
"MRF_TO_RF": {
"Северо-Запад": [
"Калининградский филиал",
"Архангельский филиал",
"Вологодский филиал",
"Карельский филиал",
"Коми филиал",
"Мурманский филиал",
"Петербургский филиал",
"Филиал в Новгородской и Псковской областях"
],
"Урал": [
"Екатеринбургский филиал",
"Филиал в Тюменской и Курганской областях",
"Пермский филиал",
"Ханты-Мансийский филиал",
"Челябинский филиал",
"Ямало-Ненецкий филиал"
],
"Волга": [
"Кировский филиал",
"Нижегородский филиал",
"Оренбургский филиал",
"Пензенский филиал",
"ДЗО Башинформсвязь",
"Самарский филиал",
"Саратовский филиал",
"Ульяновский филиал",
"Филиал в Республике Марий Эл",
"Филиал в Республике Мордовия",
"Филиал в Республике Татарстан",
"Филиал в Удмуртской Республике",
"Филиал в Чувашской Республике"
],
"ДВ": [
"Амурский филиал",
"Камчатский филиал",
"Магаданский филиал",
"Приморский филиал",
"Сахалинский филиал",
"Филиал Сахателеком",
"Хабаровский филиал"
],
"Центр": [
"Белгородский филиал",
"Брянский филиал",
"Воронежский филиал",
"Калужский филиал",
"Курский филиал",
"Липецкий филиал",
"Московский рег",
"Орловский филиал",
"Рязанский филиал",
"Смоленский филиал",
"Тамбовский филиал",
"Тверской филиал",
"Тульский филиал",
"Филиал в Ярославской и Костромской областях",
"Филиал во Владимирской и Ивановской областях"
],
"Юг": [
"Астраханский филиал",
"Волгоградский филиал",
"Дагестанский филиал",
"Ингушский филиал",
"Кабардино-Балкарский филиал",
"Калмыцкий филиал",
"Краснодарский филиал",
"Ростовский филиал",
"Северо-Осетинский филиал",
"Ставропольский филиал"
],
"Сибирь": [
"Алтайский филиал",
"Бурятский филиал",
"Иркутский филиал",
"Кемеровский филиал",
"Красноярский филиал",
"Новосибирский филиал",
"Омский филиал",
"Томский филиал",
"Забайкальский филиал",
"Базис-МРФ Сибирь"

Еще у нас есть список услуг которые должны быть записаны в отчет должным образом, добавь их в файл маппингов
ЦОД
VPN
ШПД
УПАТС
IP-адрес
Wi-Fi
IPTV
Кабельная канализация
Оборудование КК
ЭТО
Радиовещание
AntiDDos
Комплекс ресурсов
Аренда каналов
Транспортная сеть
Аренда оборудования ШПД
СМЭВ
КТВ
Видеонаблюдение
8800
ВАТС
ОТА
ВНЗ
МГМН
Телеграмма

Поиск колонок должен быть нечувствителен к регистру

Программа должна работать в двух режимах
Режим А начисления в отдельном файле
Режим Б начисления находятся в базе индексации
Запуск программы будет происходить только из IDLE.
Интерфейс на pyQt 5 совместимый с IDLE.
Пользователь работает в одном окне.
Программа запрашивает выбрать отчетный месяц из выпадающего списка месяцы Январь, Февраль, Март, Апрель, Май, Июнь, Июль, Август, Сентябрь, Октябрь, Ноябрь, Декабрь
Затем продолжить, пользователь видит в одном окне Макрорегионы и входящие в него регионы отмечает нужный мрф чекбоксом.
Можно выбрать несколько МРФ — программа обработает их по очереди.
Загрузка отчёта
Откроется стандартный диалог выбора файла Windows.
Найдите и откройте файл отчёта.
Отчёт загружается один раз для всех МРФ.
Должно быть видно какие файлы пользователь загружает
Если для МРФ несколько баз (VPN и ШПД отдельно) — после первой программа спросит «Загрузить ещё одну базу?»
Журнал обновится
Далее пользователь выбирает источник начислений и если это отдельный файл загружает файл с начислениями.
Дальше пользователь должно быть предложено выбрать колонку в базе индексации с начислением до индексации
Далее пользователь выбирает уникальный идентификатор в базе индексации MSISDN, сопоставление начислений происходит по колонке MSISDN.
Дальше пользователь настраивает фильтры
Обязательно выбирает дату индексации, услугу, МРФ и регионы подтягиваются автоматически потому что пользователь их уже выбирал
Дальше пользователь отмечает чекбоксами нужные сегменты должны быть записаны определённым образом
Кратикй сегмент есть вот эти
B2B 3К
B2G 3К
B2B МСП
B2B ККФУ
B2S 3К
B2G МСП
B2S МСП
Подсегмент есть вот эти
ТОП
Прочие 3К
B2G
Средний
Малый
Микро
ДНК ФУ
ДНК РУ
ККФУ
B2S

Программа сначала в базу индексации из файла начислений подтягивает начисления по MSISDN
Далее производит расчет эффекта в соответствии с правилами, обозначенными выше
Далее полученный эффект записывает в файл отчёта сопоставляя данные по параметрам Услуга, Дата индексации, МРФ, РФ, Краткий сегмент, Подсегмент
Записывает данные в колонку с наименованием ФАКТ
Эффект от индексации
тыс.руб.
без НДС
месяц 2026
месяц берет тот который выбрал пользователь в начале.
Также добавленные данные выделяет зеленым, если данные не нашлись выделяет желтым, если этих данных в отчете не было добавляет все колонки Услуга, Дата индексации, Процент индексации, МРФ, РФ, Краткий сегмент, Подсегмент, "ФАКТ Эффект от индексации тыс.руб.без НДС месяц 2026" и выделяет данные синим.
Нюансы:
в файле отчета МРФ и регионы записаны вот так нужно чтобы они в таком виде в отчете и оставались
МРФ	РФ
СЗ	Калининградский филиал
СЗ	Архангельский филиал
СЗ	Вологодский филиал
СЗ	Карельский филиал
СЗ	Коми филиал
СЗ	Мурманский филиал
СЗ	Петербургский филиал
СЗ	Филиал в Новгородской и Псковской областях
Волга	Кировский филиал
Волга	Филиал в Республике Марий Эл
Волга	Филиал в Республике Мордовия
Волга	Нижегородский филиал
Волга	Оренбургский филиал
Волга	Пензенский филиал
Волга	Самарский филиал
Волга	Саратовский филиал
Волга	Филиал в Республике Татарстан
Волга	Филиал в Удмуртской Республике
Волга	Ульяновский филиал
Волга	Филиал в Чувашской Республике
Волга	ДЗО Башинформсвязь
ДВ	Амурский филиал
ДВ	Камчатский филиал
ДВ	Магаданский филиал
ДВ	Приморский филиал
ДВ	Сахалинский филиал
ДВ	Хабаровский филиал
ДВ	Филиал Сахателеком
Урал	Екатеринбургский филиал
Урал	Филиал в Тюменской и Курганской областях
Урал	Пермский филиал
Урал	Ханты-Мансийский филиал
Урал	Челябинский филиал
Урал	Ямало-Ненецкий филиал
Центр	Белгородский филиал
Центр	Брянский филиал
Центр	Воронежский филиал
Центр	Калужский филиал
Центр	Курский филиал
Центр	Липецкий филиал
Центр	Орловский филиал
Центр	Рязанский филиал
Центр	Смоленский филиал
Центр	Тамбовский филиал
Центр	Тверской филиал
Центр	Тульский филиал
Центр	Филиал в Ярославской и Костромской областях
Центр	Филиал во Владимирской и Ивановской областях
Центр	Московский рег
Сибирь	Алтайский филиал
Сибирь	Бурятский филиал
Сибирь	Иркутский филиал
Сибирь	Кемеровский филиал
Сибирь	Красноярский филиал
Сибирь	Новосибирский филиал
Сибирь	Омский филиал
Сибирь	Томский филиал
Юг	Астраханский филиал
Юг	Волгоградский филиал
Юг	Дагестанский филиал
Юг	Ингушский филиал
Юг	Кабардино-Балкарский филиал
Юг	Калмыцкий филиал
Юг	Краснодарский филиал
Юг	Ростовский филиал
Юг	Северо-Осетинский филиал
Юг	Ставропольский филиал
Сибирь	Базис-МРФ Сибирь
Сибирь	Забайкальский филиал

В базе индексации МРФ и регионы выглядят вот так на Урале
МРФ	РФ
Урал	Филиал в Тюменской и Курганской областях
Урал	Пермский филиал
Урал	Екатеринбургский филиал
Урал	Челябинский филиал
Урал	Ханты-Мансийский филиал
Урал	Ямало-Ненецкий филиал

Нужно чтобы программа правильно сопоставляла регионы из базы индексации с файлом отчета и с файлом начислений.
Как я делаю расчет вручную в базу индексации впрю начисления за отчетный период, то что не нашлось ставлю 0, затем в соседнем столбце из текущих начислений вычитаю начисления до индексации, отрицательные значения зануляю, затем строю сводную таблицу в экселе в строки вытягиваю РФ, Краткий сегмент, Подсегмент, в значения вытягиваю сумму по столбцу рассчитанного эффекта, далее переношу построчно в файл с отчетом результат из сводной таблицы.
Задай вопросы, где что-то непонятно 
Подготовь детальную инструкцию к программе и детальное руководство пользователя
